# 파일 업로드 재개하기

`fetch` 메서드를 사용하면 꽤 쉽게 파일 업로드를 할 수 있습니다.

업로드 중 연결이 끊긴 후에 업로드를 재개하려면 어떻게 해야 할까요. 업로드 재개를 위해 내장된 기능은 없지만 부분적으로 구현할 수 있는 여러 기능이 있습니다.

아마도 용량이 큰 파일(재 업로드를 해야 하는 상황이라면) 업로드를 재개하려면 업로드 진행률 표시가 동반되어야 합니다. `fetch` 메서드로는 업로드 진행률을 알 수 없으므로 [XMLHttpRequest](info:xmlhttprequest)를 사용합니다.

## 별 도움 안 되는 진행률 이벤트

업로드를 재개하기 위해서 연결이 끊기기 전까지 얼마나 업로드가 되었는지 알아야 합니다.

`xhr.upload.onprogress`로 업로드 진행률을 추적할 수 있습니다.

불행하게도 업로드 진행률 추적은 데이터를 *보낼* 때 작동할 뿐, 서버가 데이터를 받았는지 브라우저는 알 수 없어서 파일 업로드 재개에 도움이 되지 않습니다.

어쩌면 지역 네트워크 프락시 지연이나, 원격 서버 프로세스가 죽어서 처리를 하지 못하거나, 단지 중간에 손실이 일어나 리시버에 도달하지 못했을 수 있습니다.

이것이 업로드 진행률 이벤트가 멋진 진행률을 보여주는 것 외에는 그다지 유용하지 않은 이유입니다.

업로드를 재개하기 위해서 서버로부터 수신받은 바이트의 *정확한* 숫자를 알아야 합니다. 그리고 바이트 숫자는 서버만이 말해줄 수 있어서 추가로 요청을 해야 합니다.

## 알고리즘

1. 첫째, 업로드를 할 파일에 고윳값을 구분할 파일 아이디를 생성하세요.
    ```js
    let fileId = file.name + '-' + file.size + '-' + +file.lastModifiedDate;
    ```
    파일 아이디는 파일 업로드를 재개할 때 서버에 어떤 파일을 재개할지 말해주는 데 필요합니다.

    이름이나 크기 혹은 최종 수정 날짜가 변하면 별도의 `fileId`가 생성됩니다.

2. 서버에 요청을 보내어 얼마만큼 바이트를 전송했는지 질의합니다. 이렇게요.
    ```js
    let response = await fetch('status', {
      headers: {
        'X-File-Id': fileId
      }
    });

    // 서버가 얼마만큼 파일 바이트를 가졌는지 확인합니다.
    let startByte = +await response.text();
    ```

    서버가 `X-File-Id` 헤더에서 파일 업로드를 추적한다고 가정합니다. 헤더의 파일 업로드 추적 작업은 서버사이드에서 구현되어 있어야 합니다.

    아직 파일이 서버에 없으면 서버는 `0`으로 응답해야 합니다.

3. `startByte`에서 파일을 보내기 위해 `Blob`의 `slice` 메서드를 사용합니다.
    ```js
    xhr.open("POST", "upload", true);

    // 파일 아이디를 통해 서버는 어떤 파일을 업로드 받을지 알게 됩니다.
    xhr.setRequestHeader('X-File-Id', fileId);

    // 서버는 업로드를 재개할 파일의 시작 바이트를 통해 파일 업로드가 재개될 것을 알게 됩니다.
    xhr.setRequestHeader('X-Start-Byte', startByte);

    xhr.upload.onprogress = (e) => {
      console.log(`Uploaded ${startByte + e.loaded} of ${startByte + e.total}`);
    };

    // 업로드를 할 파일은 input.files[0]나 또 다른 출처가 될 수 있습니다.
    xhr.send(file.slice(startByte));
    ```

    파일 아이디인 `X-File-Id`를 서버로 보내 업로드를 진행할 파일이 어떤 것인지 알리고, 시작 바이트인 `X-Start-Byte`를 서버에 보내 파일 업로드를 초기화하지 않고 파일 업로드를 다시 시작한다는 것을 서버에 알게 합니다.

    서버는 기록을 확인해서 파일에 업로드가 있었는지 그리고 현재 서버에 업로드가 된 파일 크기가 정확히 `X-Start-Byte`인지 확인한 후에 서버에 업로드가 된 파일 크기의 시점부터 파일 데이터를 추가합니다.


여기에 시범을 위해 Node.js로 작성된 서버와 클라이언트 코드가 있습니다.

Nginx 서버의 완충 기억 장치에 파일 업로드를 저장하고, 저장이 완료되면 Nginx 서버 뒤에 있는 Node.js로 완료된 파일 업로드를 전달하기 때문에 이 사이트에서만 부분적으로 작동합니다.

그래도 다운로드를 받아서 로컬에서 전체 시범을 실행해보세요.

[codetabs src="upload-resume" height=200]

아시다시피 여러 최신 네트워킹 메서드는 기능 면에서 파일 매니저에 가깝습니다 -- 오버 헤더 통제, 진행률 표시, 파일을 부분적으로 보냄 등.

이제 파일 업로드 재개를 구현할 수 있습니다.
